# Основы GIT
---

## Что такое GIT?

Вам нужно обновить ваше приложение. Вы дописываете код, он успешно проходит тесты, но на проде всё ломается.  
Теперь вам нужно искать старый файл, а если его нет - то в ручную переписывать код и выпиливать фичу.  
Задача усложняется когда программистов много и каждый хочет внести правки в проект.  

Чтобы эффективно контролировать внесение изменений в код и иметь возможность откатить его к старой версии и придумали  
системы контроля версий, самая популярная из которых гит. 

Данная система позволяет фиксировать изменения в файлах проекта, а также их автора, более того с помощью неё можно работать  
как с локальным репозиторией, так и с удаленными - GitHub, GitLab, BitBucket.

Всю информацию данная система хранит в скрытом файле .git


## Я СКАЗАЛА СТАРТУЕМ
Для начала нужно указать ГИТу, каким именем подписывать все изменения, для этого используем команды:
- git config --global user.name 'Your name'
- git config --global user.email 'your@email.ru'

Чтобы начать работу с гитом, нужно инициализировать репозиторий. Для этого вводим команду:  
- *git init*  
Если вы создали репозиторий не в той папке, надо разинициализировать - *rm -rf .git*


## ТРИ АПОСТОЛА

Три основные команды: **git status, git add, git commit -m " "**  
С помощью первой можно узнать статус репозитория и файлов в нём.  
Вторая поможет подготовить файлы к коммиту.  
А третья сделать коммит с коментарием.  
Коммит - это снимок проекта, именно между коммитами можно отслеживать отличия.

## Работа с удаленным репозиторием

Если вы работаете с гитхабом, вам поможет данный [гайд](https://docs.github.com/ru/authentication/connecting-to-github-with-ssh), чтобы настроить ключи шифрования.

Затем добавляем репозиторий **git remote add origin master link**

Чтобы залить изменения в репозиторий вводим команду **git push -u origin master**

---
## Состояния файлов

В git есть 4 Состояния файлов - untracked, tracked - staged, modified.  
untracked не вносятся в коммит, изменения в них не отслеживаются.  
когда мы используем команду git add мы перемещаем файлы из состояния untracked в tracked (staged) - теперь он войдёт в следующий коммит, в нём будут отслеживаться изменения.  
Если мы внесем изменения в файл после коммита или после того как поместили его в кэш, то он будет помечен системой как modified.

## История изменений

Историю изменений (коммитов) можно посмотреть при помощи команды *git log*, а при помощи параметра --oneline можно вывести всё компактно в одно строку.  
Каждый коммит имеет уникальный хэш SHA-1 (secure hashing algoritm) по которому к нему можно обратиться.  
Файл HEAD в .git содержит в себе ссылку на последний коммит.